---
title: Lab01 RAID 阵列
weight: 1
---

# Lab01 RAID 阵列

## 实验目的

通过 RAID 原理实践理解阵列相关知识

## 实验内容

本实验通过软件 RAID 管理磁盘：

- 打开“管理工具-计算机管理-存储-磁盘管理”，体验“磁盘管理工具”
- C 盘扩展卷
- 检查其它磁盘是否联机，联机并初始化磁盘
  - 尝试创建跨区卷并存储部分数据
  - 尝试创建镜像卷并存储部分数据
  - 尝试创建 RAID5 卷并存储部分数据
- 通过设备管理禁用其中一块磁盘，模拟磁盘损坏。观察有什么情况发生，数据是否损坏或者丢失
- [选做] 自行设计与扩展，体会 RAID 0 1 5 10 等方案下，在遇到磁盘损坏故障、冗余备份的效果等
- [选做] 思考题：
  - 为什么及在什么条件下选择用 RAID
  - RAID & 分布式存储 & 集中存储的区别

请在 10 月 11 日中午 12：00 前提交至云平台，命名为：`lab01-学号-姓名.pdf`，如 `lab01-18373722-朱英豪.pdf`。

## 实验指南

通过实验平台获取虚拟机，通过远程桌面访问获取的虚拟机的 IP 地址（ipv4），用户名密码通过实验平台获取。

按要求完成实验，撰写实验报告（每种配置都做一遍），以下为样例的 IP 和云平台默认分配的用户名、密码。

```sh
登录IP：10.200.200.155
# 请到云平台上查看自己所分配到的虚拟机的 IP 地址
登录用户名：Administrator
# 注意在连接虚拟机时需要指定用户名，不是 admin
登录密码：@buaa21
# 记得改密码，防止被别人登
```

分配磁盘时不宜过大，1 G 足矣，可选择使用“快速格式化”，提高实验速度。

### 如何连接虚拟机

- 在 Windows 中可使用“远程桌面连接”工具——win+R 打开“运行”，然后输入 `mstsc`，然后在弹出窗口中输入 IP、账号、密码即可。
- 在 MacOS 上可使用 Parallels 等工具连接

**注意：**

云平台上没有显示虚拟机 IP 或显示的 IP 无法登录怎么办？首先，可以用来登录的 IP 位于 10.251.252.1~10.251.255.254 之间。

- 如果未登录过实验虚拟机：云平台上显示的 IP 是 169 或者无 IP 则暂时无法登录，需要重启虚拟机重新获取 IP。需要注意的是，虚拟机的重启、以及 DHCP IP 的获取都需要时间，开机后应等待 3 分钟以上，请勿频繁开关机
- 如果之前登录过实验虚拟机：云平台上显示的是 192 开头的 IP 或者无 IP，可以尝试使用之前的可用 IP 进行登录。如果无法登录（包括密码错误），请联系助教解决。

可能出现“发生身份验证错误，要求的函数不受支持”的错误，请参考该[博客](https://blog.csdn.net/qq_35206244/article/details/84104995)，使用解决方案一：配置本地机的组策略。

- Win+R 在弹出的“运行”框中，输入 `gpedit.msc`
- 进入到：计算机配置->管理模板->系统->凭据分配->加密数据库修正->启动该策略，将保护层级设置为“易受攻击"。

**重要提醒：**

由于分配的 IP 均为 DHCP 自动获取，有可能实验虚拟机的 IP 会发生变化，尤其是在长时间关机再开启后。因此请登录实验虚拟机后，及时更改虚拟机密码，以避免以下情况发生：

- 未意识到登录了他人的虚拟机， 帮助别人完成了实验工作
- 自己的虚拟机被别人登录，已经做完的实验被破坏

同时，虚拟机密码请设置非常用敏感密码。因为助教在帮助大家解决问题时往往需要你的密码登录到你的虚拟机。

### 自行配置环境

你也可以自己在 VMware 等虚拟机中安装 Windows Server 2019 (或其他版本)，不使用云平台的资源去做实验。可至[Next, ITELLYOU](https://next.itellyou.cn/) 该网站上去下载相关系统的 ISO 镜像，本课程网站上的“Resources”区，给出了其 ED2K 的下载链接以及 KMS 激活方法。

## 参考作业提交的 Markdown 模板

```markdown
# Lab01 RAID 阵列

> 班级：
> 学号：
> 姓名：

## 实验内容

### 体验“磁盘管理工具”

### C 盘扩展卷

### 检查其它磁盘是否联机，联机并初始化磁盘

- 尝试创建跨区卷并存储部分数据

- 尝试创建镜像卷并存储部分数据

- 尝试创建 RAID5 卷并存储部分数据

### 通过设备管理禁用其中一块磁盘，模拟磁盘损坏。

> 观察有什么情况发生，数据是否损坏或者丢失

## 实验感想
```
